---
title: "团队以没时间为由，拒绝召开回顾会议，怎么办？"
date: 2019-07-24T13:49:07+08:00
Description: ""
Tags: []
Categories: [敏捷教练]
DisableComments: false
---

在做敏捷教练培养咨询项目时，经常有内部教练问：
>团队以没时间为由，拒绝召开回顾会议，怎么办？

既然我们是敏捷「教练」，我们就试试用教练是方式来处理。
不管哪个教练技术流派，都有相似的原则，我们来看一下埃里克森的五大原则。

首先，*接纳*。
你不接纳他，他也不会接纳你，就无法建立起沟通的基础。
怎么接纳呢？
>原则：每个行为背后都有正向的动机
>原则：每个当下做出的都是最优的选择

那拒绝回顾会的正向动机又是什么呢？
比如：节约时间，专注在更高价值的事情上。

第二：*好奇*。
带着好奇心，探询如下信息：
* 之前有参加过回顾会议吗？
* 那次回顾会议是什么形式的？
* 参会者的感受是怎样的？
* 那次回顾产生的改进行动是什么？
* 行动是否落地执行了？
* 执行的结果如何？
* 整体来看，1 分到 10 分，参会者给那次回顾会议打几分？

不带评判地探询，不难*觉察*到：
>团队不是拒绝回顾会议，而是拒绝不好的回顾会议。

这不是很符合精益思想「消除浪费」嘛。

接着，我们要*区分*好的回顾会议和不好的回顾会议。
可以问对方：
* 你会为什么样的回顾会议打 10 分呢？

据我观察，我发现三无的回顾会是最不受欢迎的：无趣，无效，无助。

*无趣*，每一次都用 Well - Less Well - Suggestion 这个框架，刚开始还觉得挺新鲜，和传统的会议不一样，但时间久了，难免感到无趣。

*无效*，我见过很多回顾会议，只提出问题和分析问题，却提出解决方案，或者解决方案无法落地。比如：
* 促进团队和业务方的沟通；
* 加强开发自测；
* 提高英语口语。

这些改进项往往无法落地，不了了之。

*无助*，敏捷需要环境的支持，有时候回顾会议会讨论出一些需要外部支持的改进项。比如：申请一台显示器用作 CI 监控；申请一块物理白板用做故事墙。
结果 Scrum Master 不给力，没有申请到相应资源，重复几次后，就会伤害到团队的自尊心，会认为项目不受重视，变成习得性无助。

以上无趣、无效和无助的回顾会，并不能让团队产生积极的变化，理应消除。

那么，怎么解决呢？
*无趣*
我推荐一本书叫做：《Fun Retrospective》，是 ThoughtWorks 国外的两名咨询师总结的几十种有趣的回顾会议方法。除了方法，回顾时用团队经费买点零食，到户外做回顾，都可以增加回顾会议的趣味性。认真布置环境，设置流程，发出邀约，团队终会被你的真诚打动。

*无效*
一定要引导团队将行动落地：时间、地点、任务、量化指标、责任人都要细化下来。
比如促进团队和业务方沟通，可以细化到：
* 行动：邀请业务方强哥跟团队面对面沟通
* 责任人：肖十三
* 量化：2 次，每次 30 分钟以上
* 时间：周五前
* 地点：11 楼团队办公室
*无助*
Scrum Master 的一大职责就是给团队提供支持，清除障碍。
如果问题真的值得解决，就应该想尽一切办法去解决。
以「一台 CI Monitor」为例：

首先，找公司申请。
找领导，找 HR，找行政，找采购，去跟进，去死缠烂打，软磨硬泡，尽管会遇到挫折，但相信教练原则四：
>原则：改变不仅是可能的，而且是必然的。

其次，用团队经费购买。
跟团队商量，用 TB 费用，平常迟到捐献的功德金等来购买。

最后，自掏腰包。
如果前两条都没有搞定，就算自掏腰包也要解决，这会让你得到人心，成为 Out Standing 的敏捷教练，道理很简单，大多数人都不会这么做，一旦你做了，就超过了大多数人。很快整个部门甚至整个公司都会知道你，你的声望就建立起来了。
>原则：相信每个人都拥有成功的资源。

精益思想强调消除浪费和持续改进。拒绝无价值的会议本身就是消除浪费，这一条我们做得不错。
那持续改进呢？回顾会议的目的就是用来帮助团队持续改进的，但看起来我们得先改进一下我们的回顾会议。
不妨把改进回顾会议作为下次回顾会议的目标。

这时可以问：
* 如果有 10 分的回顾会议你愿意参加吗？
* 什么时间对你来说是合适的呢？
选择代表自主，自主背后是责任。
还可以问：
* 可能出现什么障碍呢？
* 我们要做点什么来预防障碍发生呢？
最后：
* 好的，十分期待这次 10 分的回顾会议，跟你聊天很开心！Nice Day!

尽人事，听天命。
>原则：相信一切都是 OK 的。

不开回顾会，又有什么大不了的呢？
回顾会议并不是敏捷教练贡献价值的唯一渠道，你还可以通过一对一沟通来挖掘问题、激发个体、帮助团队改进啊。

本文展示如何用教练技术来处理「团队拒绝参加回顾会议」的问题。
而熊节说「回顾会议本身，就是教练技术的应用」，这个以后再聊！
